Viernes 21 de marzo, las 11 de la noche,
temperatura 20 grados, 4 décimas, humedad 93%.
Privatización
del correo argentino. Los ministros del Poder
Ejecutivo comenzaron a firmar el decreto que
convoca a licitación pública nacional e
internacional. La concesión abarca los
servicios postales, monetarios y de telegrafía.
La norma será rubricada en las próximas horas por
el presidente Carlos Menem.
No creo que haya paro de la policía bonaerense. Así
lo indicó el ministro del Interior en referencia a
la posibilidad de que se concrete una medida de
fuerza el lunes venidero. Carlos Corach enfatizó
que ni las fuerzas de seguridad ni las fuerzas
armadas están habilitadas para hacer paros de
ningún tipo El funcionario advirtió que si esto se
realiza, deberá castigarse severamente a
quienes participen.
Lo prometido es deuda. El gobierno porteño hoy
firmó un convenio para que la nación le suministre
los medicamentos y reactivos necesarios para
atender a los enfermos de SIDA. También quedó
estipulada la asistencia de pacientes sin
cobertura médica.
Cartelera cultural. En el Centro Cultural
General San Martín se puede presenciar la
exposición de obras de artistas plásticos
formoseños y de artesanos aborígenes. La cita es
durante todo el día en la plaza cubierta de
Sarmiento 1551 con entrada libre y gratuita. En
cualquier momento o puntualmente en 30 minutos,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Hay
una poesía cruda en la ciudad. Uno se entera que,
por ejemplo, un seguro de vida es más barato que un
seguro de un automóvil.
Esto pareciera un verso, un verso minimalista,
pero es una situación máxima, ¿no? De máxima, como
dicen los chicos.
Pero hay otras cosas que le hacen a uno bien, bien al
alma, ¿no? Les traen buena aventura al alma. Por
ejemplo, escuchar los palabristas. A mí me
gustaría esta noche estar del otro lado y no...
Pero esas son las situaciones que le pasan a veces
al locutor, al hombre que trabaja con la voz.
Especialmente cuando está con algún constipado,
cuando a pesar de tomar jaramago y miel y todo lo que
le da la mujer a uno para embellecerlo a uno, la voz.
Pocas cosas quedan por embellecer. Tal vez lo que
uno quiera embellecer más es la voz, ¿no? Uno dice,
qué hermoso sería estar allá, en la máquina de
escuchar. No aquí, delante de la máquina de
hablar. Ser oyente. A veces voy a hacer, siempre
sueño. La utopía del hombre que hace radio es armar
así todos los llamados de... de sus oyentes,
armarlos, editarlos, luego de... como una tarea
muy amorosa, y no porque vengan felicitaciones,
sino porque venga ese alimento que el oyente tiene
que dar también, y que da muchas veces, editar todo
eso, editar todo ese amor de la audiencia, hacer un
gran pan radial de 60 minutos, y uno quedarse en la
casa a escucharlo, ser oyente de su propio
programa. Qué hermoso, ¿no? Hay algo más hermoso
que te quiero contar antes de anunciarte que estás
ya en Los Palabristas, este programa que tiende a
unir a oyentes y lectores, que se preocupa por el
congreso de la imaginación, no por los otros
congresos. Este programa dedicado a los magos de
la palabra, a los orfebres del cuento, a los
gimnastas de la narración, a los fabuladores de la
poesía. Este programa para oyentes y lectores,
como te digo. Y que trata de esas señoras y señores
que se la pasan delante de la página en blanco
buscando ponerle un grano de sal siquiera a la cola
del invisible pájaro de la palabra perfecta.
3731636
3743818 Estos son los dos teléfonos en los
cuales... podés dejar tu mensaje.
Tenemos esta noche un rapsoda de la porteñería que
nos acompañará. Decía que tenía que contarte
además de ese triste verso minimalista
que da cuenta de que un seguro de un automóvil es más
importante que el seguro de una persona, que el
seguro de vida de una persona. Es que rastreando
libros, de esos libros que uno consigue a veces a un
peso en las librerías de viejo, donde hay que ir a
abrevar a las librerías de viejo para
encontrarse, digo que encontré una historia de
amor de las más sorprendentes que yo haya leído
nunca. Sucede que hay cerca de 30.000, 36.000
mejor, clases de orquídeas diversas, por
supuesto. Las hay grandes, medianas, y las hay
algunas de tamaño muy pequeño, casi no
microscópico, pero pequeñísimas, digamos de
medio centímetro, por ejemplo. Pues sucede que
hay un insecto, un insecto, que cuando no da con la
hembra de su especie, cuando desesperado de amor
en la floresta no da con la hembra de su especie, se
obnubila tanto que confunde a una de estas
orquídeas pequeñísimas con su hembra
y trata de poseerla. Pero es de aquí que en el
esfuerzo que realiza en el acto de poseer a esa flor
que él considera su hembra insecta, la poliniza.
En ese esfuerzo consigue pasar el polen del
estambre al estigma de la mini orquídea y se
produce ahí uno de los actos de amor bestial, se
llamaría en términos morales, más extraño, ¿no?,
y sorprendente. Solo te lo quería contar esta
noche porque no te puedo dejar con solamente el
verso triste de la ciudad, triste, en la que es
mucho más importante un automóvil que un hombre.
Quería dejarte, para comenzar los palabristas de
hoy, esta bella historia de amor que no está en los
libros de la literatura, pero que merece estarlo.
Yo se lo voy a robar a la biología, pienso robárselo
y ponerlo en alguna página por allí, dando cuenta,
por supuesto, de la fuente, ¿no? La fuente, ¿quién
será? Dios, ¿no? Copyright de Dios. ¿Quién soy yo?
Dice Ungaretti. ¿Quién soy yo? Sino un gran sueño
oscuro. ¿Quién soy yo? si no un gran sueño oscuro le
hace al sueño, si no una oscura gran angustia le
hace angustia. ¿Quién soy yo si no aquel árbol
imponderable dentro de la noche, que se detiene
con aquellos apillos que resuelven
¿Cuál
destino es el mío,
si no de asistir al mío destino?
anima que sono clamando il disfacimento carne che
sono dell'ultimo inutile della preghiera
che cos'è in me la donna se non la donna il segno
bianco La rueda de mi pelear, con ella en las brazas
donde camino hacia la muerte, me muevo solo de esas
brazas.
Porque tú, en la vida, eres el último destino.
Encontrarte me hace... niño.
Porque ya eras mía, sin saber por qué. Porque tú me
querías. Porque quería a ti. ¿Por qué me estabas al
lado sin decirme que estabas? ¿Y me has tomado la
mano con calma?
¿Por qué he encontrado calma solo con
ti? Sin nunca preguntarme
porque me estabas al
lado sin decirme que
estabas y me has dado
la mano con calma porque he encontrado la calma
solo con
ti, sin preguntarme
por qué. porque he encontrado la calma solo con ti,
sin preguntarme
por
qué.
Inetea.
Esta es la voz, la voz que viene del magma, de la
tierra, que es la voz de Giuseppe Ungaretti.
Además con Vinicius, Eugenio Mandrini, ¿usted
escuchó esta música alguna vez? Es la primera vez,
Esteban. Es un encuentro realmente mayúsculo,
esos encuentros en la cumbre de la poesía, ¿no?
Cómo puede haber sido juntos Vinicius de Moraes,
Eugenio, Esteban, Giuseppe Ungaretti, ahí en
Río, grabando con Vinicius de Moraes. Y diciendo
esos poemas como solamente los puede decir un
italiano como él, ¿no? O como recitan también los
rusos, ¿no? Esta voz que viene del fondo de la
tierra cuando dice, ¿quién soy yo? Dice, soy
solamente un gran sueño oscuro, ¿no? Y qué
extraño, Esteban, que Ungaretti ponga esa voz.
esa voz de Gruta, cuando que sus poemas son
finitos, son delgados, no evanescentes, pero son
como trazos en el aire, un aire sólido, por
supuesto, y sin embargo al leerlo es como si se
desdoblara, como si fueran dos, bueno, es dos, es
tres, es cuatro, es cien. Que es cierto que es una
voz, primero una voz de Gruta, y muy bien lo que nos
está diciendo Eugenio Mandrini, este rapsoda de
la porteñería, este hombre de claro verso, este
hombre al que siempre que leo lo encuentro ahí como
un funámbulo sobre un delgado hilo tensado entre
la modernidad y el clasicismo. Él tiene eso que
tienen pocos poetas, para mi gusto, de la ciudad,
que es no haber abandonado del todo aquella poesía
ni estar enteramente en esta. Esto es, está
primero en su voz, es un poeta de voz propia, de
buena prosa además. Y tiene Mandrini, tiene esto
que creo yo que tenían los juglares, que tenían los
viejos juglares. A él le importa dar con su propia
palabra y describir el mundo y cantar y celebrarlo
de modo nuevo. Cosa que a veces uno no encuentra en
mucha gente que escribe. Pero no vamos a elogiarlo
tanto, sino vamos a hablar de Mandini. A mí me
importa saber, Mandini,
cómo se vive ya un hombre como es tu caso,
que ha pasado ya más o menos unos 40 años próximos,
¿no? Ahí estamos en los 40 años que ha vivido. Y se
está acercando a este final que algunos creen que
es de tobogán, otros que será un trampolín, que
será un Génesis II tal vez y no un Apocalipsis.
¿Cómo se vive el día, cómo vive el día el poeta hoy en
este fin de milenio y en esta Buenos Aires tan
compleja? Esteban, lo primero que hago al nacer,
yo creo que cada día ya no me despierto, resucito.
Al resucitar me asomo a la ventana, la abro, veo si
el mundo sigue vivo y automáticamente Esteban
trato de acorralar a la vida, de echarle las manos
al cuello y preguntarle, por ejemplo, no me quejo
de lo exigente que sos. Yo sé que me haces caminar
sobre las aguas, me haces bailar sobre el fuego. Me
hacés nadar en el aire, pero ¿por qué también me
quitás el aire? Y también le pido, le pido
profundamente, desesperadamente, que esos
brevísimos fulminios ramalazos de felicidad que
me otorga al doblar una esquina o al encontrarme
con el amor, los prolongue diez segundos más, si
ella puede hacerlo. y en definitiva si lo hace yo la
voy a beneficiar porque voy a dotarme de nuevas
estrategias contra la muerte es decir, voy a
seguir beneficiándola a ella es en el fondo
siempre una tarea de seducción Mandrini siempre,
del seductor seducido Yo quisiera que me permitas
solamente 30 segundos. No, no tenés 30 segundos.
Vos sos un palabrista y estás demostrando... Esto
es un concierto de un palabrista. Yo siempre sentí
en Mandini eso, que es un concertista de la
palabra. Por lo tanto, yo tengo que escucharte.
Adelante, a ver. Eliot hacía mención a los
oradores de la imaginación. Claro. Yo no quería
dejar pasar ese detalle singular, bellísimo, del
insecto que se apodera del corazón de una
orquídea. Porque ese insecto debería ser la
apología nuestra, nuestro emblema, porque
nosotros todavía no alcanzamos lo que él alcanzó.
Nosotros quisiéramos hacer el amor con un jardín y
todavía no podemos. ¿Vos te das cuenta de lo que
sería con una rosa? Pero qué maravilla. Es decir,
desflorar una flor. Nosotros hacemos metáforas
con las flores, pero él las posee. Embarazar una
selva, ¿cómo será eso? Hoy estamos muy bien, por
ser viernes noche. Ah, viernes es un día hermoso y
terrible. ¿Por qué? Porque uno no quiere darse
vuelta a mirar qué dejó atrás. No es por eso, es por
lo que está delante. Está el domingo noche, el
domingo tarde. Pero lo que es en Suiza, porque aquí
en Buenos Aires el domingo tarde tiene cierta
melancolía, pero en Suiza es terrible. como si esa
es una boutique me decía una vez Norman Briggs que
en un viaje que venía se ha pasado por Zürich cada
tacho de basura es una boutique decía Norman
Briggs pero claro esta cosa tan acomodada
esta máquina de relojería otra vez la redundancia
sobre Suiza es de tal precisión todo Que yo alguna
vez, pasando alguna tarde de domingo allí, sentí
que allí el domingo pesa más. Porque no hay ningún
caos. Y el caos es humano, ¿no? El caos es humano. Es
cierto. Seguramente con todo lo terrible, lo
infernal que es Bombay, por ejemplo... y aunque
pocos me aprobarán esto que voy a decir creo que la
vida está más en Bombay que en Zurich pero eso es
otra historia habría que verla a través de qué
lente ver esto por un lado es terrible también
aquello vamos a nuestro Buenos Aires vamos a este
lugar donde vivimos, dormimos, imaginamos,
soñamos escribimos para qué Mandrini escribimos
Escribimos para llenar el mar de botellas. Somos,
si se quiere, los hijos del vidriero, los
propietarios del vidrio. Estamos
permanentemente haciendo botellas para
introducir nuestros mensajes y arrojarlos al
mar. Porque sabemos, oscuramente tenemos la
intuición, que algún náufrago que reciba nuestra
botella... va a destaparla, va a sacar el poema y al
leerlo su corazón va a retumbar de tal modo va a ser
tan estruendoso ese llamado a la libertad que van a
venir todos los barcos a salvarlo por eso
escribimos pero no es una gran inocencia a nadie le
importa encontrarse con el poema de la botella
pero es una sorpresa fantástica si él espera otra
cosa Eugenio te sentís bien entonces con Buenos
Aires y la palabra en Buenos Aires cambia la
palabra de Buenos Aires
cuando hablé precisamente gracias, cuando hablé
por esta situación de tu palabra que anda siempre
haciendo un hermoso equilibrio en la que se siente
de pronto un airecito de de garcilazo porque hay un
cuidado por la palabra y de pronto está ese
rompimiento ese escalofrío que da el hecho, la
penetración del realismo de la calle que manejas
tan bien ¿Me equivoco mucho? No, no, no, solo que
trato de no significar a Buenos Aires como la única
isla de este planeta, sino trazar de vez en cuando
poemas que tengan relación con la ciudad, en sus
múltiples manifestaciones, la ciudad como
emblema superior. No caer en el pintoresquismo,
no hablar del gorrión, por ejemplo, que nos
despierta a las seis de la mañana. no hablar de lo
pintoresco de esa esquina, esa ochava, dejarlo
eso para lo cotidiano, para la amistad, para la
mesa y el vino, y tratar de escudriñar lo bello y
terrible que hay en cada ciudad, lo sórdido y
luminoso que acecha a cada paso, que nos conmueve,
que nos empuja, que nos hace desorbitar, odiarla a
veces, y rescatarla desde nuestro propio odio. Se
trata de no ser un prisionero de Buenos Aires y en
tal caso ser un transhumante, un ciudadano de
todas las ciudades o de ninguna, de la que estamos
por inventar o de la que nos está inventando. Hay
una mutualidad de intereses entre el que escribe y
el destino de ese poema, el destino de ese mensaje,
de esa botella que a veces es de plomo y vuelve con
otra uno. Mandrini, ¿tu barrio natal cuál es? Yo
nací cerca de la cancha de San Lorenzo. ¿Y vivís por
ahí todavía o te has mudado? Vivo en el barrio de
Constitución. Estoy
lejos de todos lados. Y me acostumbré a ese barrio
por el ruido ensordecedor de los colectivos, de
esos monstruos de metal. No podría vivir en el
campo más de una semana. No, ¿no? No. Yo recuerdo un
poema de Olga Orozco que hacía mención a que la paz
quizá es deshonrosa. El
fuego quizá es sedentario. Hermoso. Es hermoso,
pero es hermoso. Claro, claro que es hermoso.
Entonces uno vive apretujado en la ciudad, vive
desorbitado en la ciudad, no puede estar en
silencio, y sin embargo hay silencio. Cuando
salís de tu casa, el quiosquero, la mujer del que
vende cigarrillos, por ejemplo, la quiosquera,
el hombre del periódico, Ahí va Eugenio Mandini,
el poeta, ¿o no? ¿Saben que sos poeta en el barrio?
Ya me dijeron varios que soy un hombre que huye. Que
soy un hombre que huye. Que desaparezco
permanentemente de todos los sitios. Quizá lo
hago para volver a aparecer en todos lados, como es
imposible transmigrarse, ¿verdad? No sé. Bueno,
nuestros fantasmas sí transmigran, todavía
nosotros quizá no. Estamos en plena época así de
clonación, ¿no? Sí, sí. Y de decretos
exterminándola también. Además. Además,
además. Vamos a... Vamos a silenciar estos
botones de marinero que tenés hoy de metal. Vamos a
levantarlos así para que nos ayuden con...
En este programa que se llama Los Palabristas, en
este programa que esta noche tiene en el equipo de
trabajo a Ricardo Carrizo, allí en la cápsula de
operador técnico, a Yolanda Oviedo en la
locución... y a Carmencita del Giorgio Torres en
la asistencia, en la producción del programa. En
estos palabristas de hoy, digo, sería bueno que
nos trajeras alguna de tus lecturas, que seguro
has traído,
¿no? Las he traído, sí. Claro. Las he traído. Y
quisiera leerte un poema. Ajá. un poema que titulé
Ese.
Ese que elige la noche y lee un poema, esas palabras
que borran las paredes, esas aves peladas que
canturrean, y no siente el amor o la demencia
paralizando el aire, ni lleva al asombro a darle
descanso contra un muro, ni se da vuelta a mirar qué
es esa sombra o selva que viene por él, ni intuye que
la lluvia desde ahora será lo más parecido al rocío
del sexo de un ángel, ni se atreve a cruzar aquel
puente un tanto brumoso que antes nunca estuvo
allí. ni abre la mano, de pronto, como si hubiera
empuñado un bastón mojado en llamas, ni siquiera
imagina, ciego como un eclipse, que el poema,
pájaro de ceniza, volará sobre el mundo aún
después del mundo, ese nunca ha padecido un saqueo
en la sangre, Nunca un temblor en el párpado. Nunca
un silencio que cruje. Nunca nada. O quién sabe, ha
leído una hoja en blanco. O quién sabe, está
soñando que duerme. O quién sabe, está perdido
como yo. Si envuelvo en estas palabras mi corazón,
o mi sombra, y lo arrojo sobre ustedes, sus mareas,
y nadie responde en esta ciudad turbadora e
inasible, que de pronto se pierde en la esquina,
mar adentro, como el buque fantasma, o un pedazo de
caos que no ardió.
Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano.
suspirar de fuego de los maduros campos, tus ojos
me recuerdan
las noches de verano.
De tu morena cara, de tu soñar gitano, de tu mirar de
sombra quiero llenar mi vaso. Me embriagaré una
noche de un cielo alegre y bajo para cantar contigo
orilla al mar san largo.
Una canción que deja cenizas
en los labios de tu mirar de sombra de los maduros
campos
tus ojos me recuerdan
las noches de verano